ls – позволяет просматривать содержимое активного каталога. Имеет две опции: -l – выводит содержимое в виде списка с описанием, -a – показывает файлы, которые скрыты системой.
cat – демонстрирует содержимое указанного файла. Для нумерации строчек применяется опция -n .
cd – используется для перехода из активной директории в указанную. При запуске без дополнительных опций перенаправляет в корневой каталог.
pwd – служит для определения текущей директории.
mkdir – создает новую папку в текущей директории.
file – выводит подробную информацию о файле.
cp – необходима для копирования папки или файла. При добавлении опции -r включает рекурсивное копирование. Опция -a сохраняет атрибуты документа в дополнение к предыдущей опции.
mv – используется для перемещения или переименования папки/файла.
rm – удаляет файл или папку. При использовании без опций удаление происходит безвозвратно. Для перемещения в корзину необходимо ввести опцию -r.
ln – создает ссылку на файл.
chmod – изменяет права (чтение, запись, изменение…). Может быть отдельно применена для каждого пользователя.
chown – позволяет сменить владельца. Доступно только для СуперПользователя (Администратора).
locate – предназначена для поиска файлов в системе. В отличие от команды find, поиск выполняется в updatedb.
dd – применяется при создании копий файлов и их преобразовании.
find – осуществляет поиск документов и папок по системе. Имеет множество опций, с помощью которых можно гибко настроить параметры поиска.
mount-umounth – используется для работы с файловыми системами. С ее помощью систему можно как отключить, так и подключить. Для использования необходимо получить root-права.
du – показывает пример файлов/папок. Опция -h выполняет преобразование в удобочитаемый формат, -s — выводит сокращенные данные, а -d — устанавливает глубину рекурсий в каталогах.
df – анализирует дисковое пространство, позволяя узнать количество оставшегося и заполненного места. Имеет множество опций, которые позволяют структурировать получаемые данные.
more – позволяет просматривать текст, не помещающейся в область рабочего поля. При отсутствии скроллинга терминала применяется более современная функция less.
grep – осуществляет поиск текста по шаблону.
head, tail – первая команда отвечает за вывод первых нескольких строк начала документа (шапка), вторая —
показывает последние строчки в документе. По дефолту выводится 10 строчек. Сменить их количество можно, используя функцию -n и -f.
sort – используется для сортировки строчек. Для нумерации применяется опция -n, для сортировки сверху вниз — -r.
diff – сравнивает и показывает отличия в текстовом документе (построчно).
wc – считает слова, строки, байты и символы.
ps, pgrep – первая команда выводит всю информацию об активных процессах системы (функция «-е» выводит один определенный процесс), вторая выводит ID процесса после ввода его названия пользователем.
kill – завершает PID-процесс.
xkill – по нажатию на окно процесса —
завершает его.
pkill — завершает процесс по его имени.
killall завершает все активные процессы.
top, htop – отвечают за отображение процессов и применяются в роли системных консольных мониторов. htop является более популярной на сегодняшний день.
time – выводит на экран «Терминала» данные о времени выполнения процесса.
date – выводит дату и время в различных форматах (12 ч, 24 ч), в зависимости от опции.
alias – позволяет сократить команду или создать ее синоним, выполнить одну или поток из нескольких команд.
uname – предоставляет информацию о рабочем имени системы.
sudo, sudo su – первая запускает программы от имени одного из пользователей операционной системы. Вторая — от имени СуперПользователя.
sleep – переводит компьютер в спящий режим.
shutdown — выключает компьютер немедленно, опция -h позволяет выключить компьютер в заранее установленное время.
reboot — перезагружает компьютер. Можно задать и определенное время перезагрузки, используя специальные опции.
useradd, userdel, usermod – добавить, удалить, редактировать учетку пользователя, соответственно.
passwd – служит для смены пароля. Запуск от имени СуперПользователя (sudo su в начале команды) позволяет сбросить пароли всех учетных записей.
whereis – отображает путь к исполняемым файлам.
man — показывает справку или руководство к команде, используется в командах с одноименными страницами.
whatis – аналог выше представленной команды, однако эта используется для показа имеющихся разделов справок.
ip – настройка сетевых подсистем, просмотр доступных IP портов для подключения. При добавлении атрибута -show выводит объекты указанных типов в виде списка, с атрибутом —help выводится справочная информация.
ping – диагностика подключения к сетевым источникам (роутер, маршрутизатор, модем и т. п.). Также сообщает информацию о качестве связи.
nethogs – предоставление данных пользователю о расходе трафика. Атрибут -i задает сетевой интерфейс.
tracerout – аналог команды ping, но в более усовершенствованном виде. Показывает скорость доставки пакета данных на каждый из узлов и дает полную информацию о полном маршруте передачи пакетов.